# 帮助开发者了解如何与Console的配置页面对接

**该插件用于方便开发者了解如何使用兔兔v6.1新版本下新增的配置文件功能**

- 旧版AmiyaBot请不要安装这个插件，旧版本下该插件无法启动。
- 该插件没有任何实际功能，仅供开发者体验和测试新版插件配置项功能，并了解如何与AmiyaBotConsole进行对接。
- 您可以查看该插件的代码来了解如何开发此类功能。
- 该插件提供了一些通用的函数来读写新版AmiyaBot的两个新函数和四个新构造参数：
- *注意：这两个函数和四个新构造参数不是由Core提供的，如果你是编写Core程序，则这些内容不可用。*

### 新的基类AmiyaBotPluginInstance

从新版本开始，所有插件推荐继承自兔兔中的AmiyaBotPluginInstance类，而不是Core的PluginInstance

您可以在这里找到他：

`from core.customPluginInstance import AmiyaBotPluginInstance`

### AmiyaBotPluginInstance的新方法

| 方法名          | 参数                                     | 释义      | 异步  |
|--------------|----------------------------------------|---------|-----|
| get_config         | channel_id, config_name   | 读取一个指定名称的配置项，如果没有频道级别的配置则返回同名全局配置，如果也没有全局配置，返回None。传入`channel_id = None`可以直接读取全局配置。  | 否  |
| set_config   | channel_id, config_name, config_value       | 写入一个频道级别的配置，传入`channel_id = None`可以强制指定写入全局配置。 | 否   |

### PluginInstance的四个新新构造参数（可以不提供，成对出现）

这四个参数仅供Console在向用户展示编辑功能时使用，如果你不提供这些内容，你仍然可以使用上面的方法来读取和写入配置项字符串，只不过Console无法为你提供编辑功能。

> Schema指的是一个符合标准的JSONSchema，有关于JSONSchema，您可以在[这里](http://json-schema.org/ "这里")找到他们的官方文档。
当然，如果您不想去看复杂的文档，也可以参照本插件内给出的例子，或者干脆不提供Schema。

这四个参数以下面的四个形式提供都是合法的：
1. 磁盘上JSON文件的路径字符串。
2. 磁盘上YAML文件的路径字符串。
3. 一个JSON字符串。
4. 一个实现了__dict__的对象，比如Python中的dict。


| 属性           | 释义                        | 说明      |
|--------------|---------------------------|----------|
| channel_config_default  |  在Console中点击频道级别配置的`重置为默认值`时会被填入的值，以及创建新配置项时默认填入的值。  |  可选  |
| channel_config_schema | 频道级别配置的JsonSchema   |   可选，但是你提供这个的话，就得同时提供上面那个  |
| global_config_default         | 在Console中点击全局配置的`重置为默认值`时会被填入的值 | 可选 |
| global_config_schema  | 全局配置的JsonSchema |  可选，但是你提供这个的话，就得同时提供上面那个  |
| deprecated_config_delete_days  | 旧配置项失效的天数 |  默认值为7，具体解释请看“系统升级”章节 |

插件加载时会进行下面的校验，校验不通过则会报错：
- 提供了schema则必须提供对应的default，反之则不必。
- 如果给出了schema，则会用schema对提供的default进行校验。

**如果没有给出schema，则Console会使用提供的default的值来推测配置文件的结构，如果您对配置没有什么特别的校验需求，强烈建议您选择这样做。**

只有当您有下列需求的时候，才建议您考虑提供schema文件：
- 您想要使用下拉列表框。Schema中指定enum元素时，界面会生成下拉列表框。
- 您想要对用户的配置进行校验，如果不满足条件则给用户报错。

此外，Console的界面还对配置文件有下列要求：
- 想要在界面上展示`新增`按钮，则必须提供`channel_config_default`。
- 想要在界面上展示`重置为默认值`按钮，则必须提供对应的schema。(*该按钮会在后续推出)

### 如何在插件中使用

插件初次安装初次加载时，会将`global_config_default`作为默认全局配置写入数据库。该过程发生在构造函数，因此您如果需要对全局配置进行初始化操作，您需要在您的PluginInstance的构造函数，或者install函数中进行。

一般来说，建议将channel_config和global_config的default（和Schema）都设置成一样的，这样插件的用户可以针对每个channel都独立的配置插件。

你在get_config时读取的每个配置项，如果没有channel级别的config，就会返回global级别的值，这样，你就不需要去判断用户到底是否提供了channel级的配置。

举例来说，如果一个chatgpt插件设置了一些角色扮演的预制prompt，这些配置项就可以是channel级别的，全局中，这个配置项为空。
这样，只有在指定的频道里，插件才会执行角色扮演，或者在不同的频道里扮演不同的角色。

不过如果你非常确定某个配置项，永远不会有频道级别的配置，比如chatgpt插件里openai的api_key，你可以选择只在global的default（和Schema）里给出，这样channel级别的配置页面上就不会出现这个文本框。

### 系统升级

每次插件版本号提高后，插件首次加载时（比如插件更新时，兔兔启动时），会进行一次配置项检查，对于每一个频道配置和全局配置，比较数据库中存储的配置项和提供的default/schema的值。

- 如果发现default中有一个key，在数据库中不存在，他会把这个key添加到数据库中，使用default中给出的默认值。
- 如果发现数据库中有一个key，在default中不存在，并且在schema中也不存在，则会将该配置标记。
- 默认在7天后的下一次插件加载时，上述配置项会被删除。
- 修改deprecated_config_delete_days的值，可以控制这个行为，正数表示删除前等待的天数，负数则永不删除，0则立即删除。
- 上述比较只会比较第一级配置，如果您使用了card型配置项，在目前的兔兔版本暂时不会检查子项，可能会在未来版本支持。

### 其他注意事项

1. 关于array
- array类型的参数，当用户在Console中删光所有的选项时，实际存储和返回给用户的是空数组[]，不是None。
- 但是，系统做了一个特殊处理，如果频道级别的配置是空数组，则会返回全局配置，以此实现把空数组忽略的行为。
- 对于插件开发者来说，更稳妥的，是推荐您提供一个boolean类型的配置项来实现对某个数组项是否使用的整体开关。

2. 关于string
- string类型的参数，当用户在Console中删光所有文本时，实际存储和返回给用户的是空字符串""，不是None。
- 但是，系统做了一个特殊处理，如果频道级别的配置是空字符串，则会返回全局配置，以此实现把空字符串忽略的行为。
- 读取字符串配置项时，请您在判断读取到的配置项是否存在时，同时考虑空字串和None

3. 关于yaml
- yaml配合schema有时候会出现一些奇怪的校验不过的问题，这是因为yaml的表达能力差导致的，比如yaml就不能表达空数组，他要么是有值的数组，要么是null。
- 所以如果您希望使用schema，或者希望让用户可以图形化的配置选项，还是建议您使用json配置。

### 关于本插件

本插件提供了下面三个命令：`兔兔读取配置XXXXX`、`兔兔写入配置XXXXX值YYYYY`、`兔兔写入全局配置XXXXX值YYYYY`，可供您测试相关代码功能。

例如您可以问`兔兔读取配置array_option`

[项目地址:Github](https://github.com/hsyhhssyy/amiyabot-plugin-config-demo/)

|  版本   | 变更  |
|  ----  | ----  |
| 1.0  | 最初的版本 |
| 1.1  | 完善了部分文档 |
| 1.2  | 提交发布版 |
| 1.3  | 更新了Card类型配置的示例 |
| 1.4  | 修复了导入旧配置的示例代码中的一处错误 |
| 1.5  | 更新了一些可以支持的花式配置项 |
| 1.6  | 更新加入了动态配置项和插件引用的范例 |